José Eduardo Borges de Pinho é professor jubilado de Teologia da Universidade Católica Portuguesa e membro da Equipa Sinodal da Conferência Episcopal Portuguesa. Assinala a necessidade de serem tomadas “medidas concretas” no âmbito do processo sinodal.
O “Instrumentum Laboris” da segunda sessão da XVI Assembleia Geral Ordinária do Sínodo dos bispos, que vai decorrer de 2 a 27 de outubro, foi apresentado no início deste mês de julho. Um documento de trabalho que tem suscitado muitos comentários.
José Eduardo Borges de Pinho é um dos elementos da Equipa Sinodal da Conferência Episcopal Portuguesa (CEP) e em entrevista conjunta à Rádio Renascença e à Agência Ecclesia, assinala a necessidade de serem tomadas “medidas concretas” a curto prazo no âmbito do processo sinodal.
O professor jubilado de Teologia da Universidade Católica Portuguesa alerta que “sem medidas concretas, corremos o risco de o processo sinodal não se explicitar, crescer e desenvolver-se e até de poder criar desalento em muitas pessoas”.
A entrevista é conduzida pelos jornalistas Henrique Cunha da Rádio Renascença e Octávio Carmo da Agência Ecclesia.
Olhando para este ciclo que estivemos a viver, este processo sinodal lançado pelo Papa Francisco em 2021, num arco de três anos, podemos ter noção da importância que teve este processo a nível global e, em particular, para as comunidades católicas em Portugal?
Tem uma importância crucial em termos objetivos, porque é o grande acontecimento de receção do Concílio [Vaticano II]. Nota-se neste documento, que faz várias referências e alguma evolução num ou no outro aspeto concreto. É uma chamada de atenção renovada para o dever que todos temos de assumir, com todas as consequências, desenvolvendo e concretizando aquilo que o Concílio Vaticano II nos deixou.
