Comunicado da Santa Sé divulga data da segunda sessão do Sínodo, a ser realizada em outubro deste ano, e data do retiro espiritual que irá preceder a assembleia

A Sala de Imprensa da Santa Sé publicou, neste sábado, 17, o comunicado da Secretaria Geral do Sínodo informando que o Papa Francisco definiu as datas para a segunda sessão da XVI Assembleia Geral Ordinária do Sínodo dos Bispos. Sendo assim, a assembleia será realizada entre os dias 02 de outubro e 27 de outubro de 2024.

Os participantes darão continuidade aos trabalhos do Sínodo sobre a Sinodalidade, que teve sua primeira sessão realizada no mês de outubro de 2023, com o tema “Por uma Igreja sinodal: comunhão, participação e missão”.

O comunicado também informa que a segunda sessão da assembleia será precedida por dois dias de retiro espiritual, de 30 de setembro a 1 de outubro, e chegada dos participantes está marcada para o dia 29 de setembro.

Quirógrafo
Contemporaneamente ao comunicado, foi também publicado um quirógrafo do Papa, que estabelece a constituição de grupos de estudo para aprofundar alguns dos temas levantados na sessão anterior. Serão constituídos entre os dicastérios competentes da Cúria Romana e a Secretaria Geral do Sínodo, que os coordenará.

No quirógrafo, dedicado à colaboração entre os dicastérios curiais e a Secretaria do Sínodo, Francisco recorda que na constituição sobre a Cúria Romana Praedicate Evangelium lê-se que a “vida de comunhão dá à Igreja o rosto da sinodalidade”. E é reiterada a tarefa da Secretaria Geral do Sínodo, que depende diretamente do Pontífice e que “apoia e acompanha o processo sinodal de tempos em tempos estabelecido”, favorecendo com espírito sinodal as relações dos bispos e das Igrejas particulares entre si e em comunhão com o Bispo de Roma.

O quirógrafo conclui dispondo que “os dicastérios da Cúria Romana colaborem, segundo as respectivas competências, com a atividade da Secretaria Geral do Sínodo, constituindo grupos de estudo que iniciem, com método sinodal, o aprofundamento de alguns dos temas que surgiram” na primeira sessão do Sínodo dos Bispos. “Estes grupos de estudo deverão ser constituídos de comum acordo entre os dicastérios competentes da Cúria Romana e a Secretaria Geral do Sínodo, à qual é confiada a coordenação”.

Grupos de estudo
Já no documento “Rumo a outubro de 2024” da Secretaria Geral do Sínodo, publicado em 11 de dezembro de 2023, era sublinhado como a próxima assembleia se concentraria em como viver a sinodalidade em todos os níveis da Igreja. Agora, a decisão do Papa esclarece que alguns dos temas mais significativos que surgiram da escuta das Igrejas requerem um tempo substancial de aprofundamento teológico, canônico e pastoral, segundo uma modalidade sinodal que envolva especialistas de todos os continentes e os dicastérios da Cúria Romana de acordo com as suas competências.

Neste momento estão sendo definidos quais os grupos de estudo constituir e sobre quais temas. O relatório de síntese votado no final da sessão de outubro passado indicava alguns deles, como a atualização de algumas normas canônicas, a formação dos ministros ordenados, as relações entre bispos e ordens religiosas, a pesquisa teológica e pastoral sobre o diaconato.

As contribuições dos grupos de estudo, como se pode verificar no documento da Secretaria Geral publicado em dezembro e no atual quirógrafo papal, serão instrumentos úteis para a reflexão de toda a Igreja, mas não constituirão diretamente matéria de discussão da próxima sessão do Sínodo, que se concentrará na sinodalidade enquanto tal, expressão da comunhão na vida eclesial.