Serão coordenados pela Secretaria-Geral envolvendo os dicastérios competentes. A segunda sessão realizar-se-á de 2 a 27 de outubro e será precedida por dois dias de retiro (30 de setembro - 1 de outubro)

A Secretaria Geral do Sínodo comunica que o Papa Francisco estabeleceu as datas para a segunda sessão da XVI assembleia geral ordinária que se realizará de quarta-feira, 2 de outubro, a domingo, 27 de outubro de 2024, para dar prosseguimento aos trabalhos do Sínodo sobre a sinodalidade sobre o tema “Por uma Igreja sinodal: comunhão, participação e missão”. Também esta segunda sessão, tal como já ocorreu em outubro de 2023, será precedida de dois dias de retiro espiritual, de 30 de setembro a 1° de outubro (com chegada dos participantes no dia 29 de setembro).

Contemporaneamente ao comunicado, foi também publicado um quirógrafo do Papa, que estabelece a constituição de grupos de estudo para aprofundar alguns dos temas levantados na sessão anterior. Serão constituídos entre os dicastérios competentes da Cúria Romana e a Secretaria Geral do Sínodo, que os coordenará.

No quirógrafo, dedicado à colaboração entre os dicastérios curiais e a Secretaria do Sínodo, Francisco recorda que na constituição sobre a Cúria Romana Praedicate Evangelium lê-se que a “vida de comunhão dá à Igreja o rosto da sinodalidade”. E é reiterada a tarefa da Secretaria Geral do Sínodo, que depende diretamente do Pontífice e que “apoia e acompanha o processo sinodal de tempos em tempos estabelecido”, favorecendo com espírito sinodal as relações dos bispos e das Igrejas particulares entre si e em comunhão com o Bispo de Roma.

O quirógrafo conclui dispondo que "os dicastérios da Cúria Romana colaborem, segundo as respetivas específicas competências, com a atividade da Secretaria Geral do Sínodo, constituindo grupos de estudo que iniciem, com método sinodal, o aprofundamento de alguns dos temas que surgiram" na primeira sessão do Sínodo dos Bispos. "Estes grupos de estudo deverão ser constituídos de comum acordo entre os dicastérios competentes da Cúria Romana e a Secretaria Geral do Sínodo, à qual é confiada a coordenação".

Já no documento “Rumo a outubro de 2024” da Secretaria Geral do Sínodo, publicado em 11 de dezembro de 2023, era sublinhado como a próxima assembleia se concentraria em como viver a sinodalidade em todos os níveis da Igreja. Agora, a decisão do Papa esclarece que alguns dos temas mais significativos que surgiram da escuta das Igrejas requerem um tempo substancial de aprofundamento teológico, canônico e pastoral, segundo uma modalidade sinodal que envolva especialistas de todos os continentes e os dicastérios da Cúria Romana de acordo com as suas competências. Neste momento estão sendo definidos quais os grupos de estudo constituir e sobre quais temas. O relatório de síntese votado no final da sessão de outubro passado indicava alguns deles, como a atualização de algumas normas canônicas, a formação dos ministros ordenados, as relações entre bispos e ordens religiosas, a pesquisa teológica e pastoral sobre o diaconato.

As contribuições dos grupos de estudo, como se pode verificar no documento da Secretaria Geral publicado em dezembro e no atual quirógrafo papal, serão instrumentos úteis para a reflexão de toda a Igreja, mas não constituirão diretamente matéria de discussão da próxima sessão do Sínodo, que se concentrará na sinodalidade enquanto tal, expressão da comunhão na vida eclesial. Por fim, é interessante notar o papel confiado à Secretaria Geral do Sínodo, que tem à frente o cardeal Mario Grech, que coordenará o trabalho com os dicastérios. Um organismo que não faz parte da Cúria Romana, mas também ele está diretamente subordinado ao Papa.