O futuro da Igreja Católica vai estar em discussão de quarta-feira (4) até o dia 29 de outubro no Vaticano.

A necessidade de renovação fez o Papa Francisco antecipar o que deve ser um embate com a ala ultraconservadora da Igreja na Assembleia do Sínodo, que começa nesta quarta-feira (4). O Vaticano publicou na noite de segunda-feira (2) uma resposta a um questionamento feito por cinco cardeais aposentados. Eles pediam explicações sobre várias questões do mundo moderno, e perguntaram ao Papa: é possível que a Igreja hoje ensine doutrinas contrárias às que pregava antes, em matéria de fé e moral?

Na resposta, o Papa Francisco não excluiu a possibilidade de que possam existir formas de bênçãos para as uniões homossexuais, mas reafirmou que o matrimônio é uma união exclusiva, estável e indissolúvel entre um homem e uma mulher.

Francisco ressaltou que a caridade pastoral deve estar presente em todas as decisões dos sacerdotes, que não podem ser juízes que apenas negam, rejeitam, excluem. Quanto à ordenação de mulheres, o Papa declarou que pode ser objeto de estudo. Pela primeira vez, 70 não-bispos - homens e mulheres – terão direito ao voto no Sínodo.

Francisco procurou reforçar que a palavra divina continua imutável, mas afirmou que as mudanças culturais e os novos desafios da história podem estimular a Igreja a expressar melhor certos conceitos.