Os organizadores do Sínodo da Sinodalidade disseram na terça-feira (9) que o papa Francisco pediu ao dicastério para a Doutrina da Fé para estudar a participação e a liderança das mulheres na Igreja, incluindo a possibilidade de ordenação de diaconisas, com o objetivo de publicar um documento sobre o assunto.

O secretário-geral do Sínodo, cardeal Mario Grech, disse em conferência de imprensa no Vaticano na terça-feira (9), que o dicastério para a Doutrina da Fé está estudando “o diaconato das mulheres” no contexto do seu estudo aprofundado dos ministérios, em coordenação com a Secretaria Geral do Sínodo.

Segundo o Instrumentum Laboris, documento de trabalho, em latim, publicado na terça-feira (9), embora o diaconato feminino esteja fora de discussão na segunda sessão do Sínodo da Sinodalidade, que vai ocorrer em outubro deste ano, o tema será incluído no estudo da Santa Sé sobre a liderança das mulheres.

“O Santo Padre notificou o Dicastério para a Doutrina da Fé para estudar questões, incluindo também a questão dos ministérios. E por falar em ministérios, há também a questão do diaconato para as mulheres”, disse o cardeal Grech.

“O Dicastério para a Doutrina da Fé estudará esta questão, não só a questão do diaconato, mas a questão dos ministérios”, acrescentou Grech. O cardeal não mencionou a possibilidade de mulheres serem ordenadas ao sacerdócio.

A Santa Sé confirmou que o dicastério para a Doutrina da Fé já começou a estudar “questões teológicas e canônicas em torno de formas ministeriais específicas” depois de comentários na conferência de imprensa.

O estudo aprofundado, dirigido pelo monsenhor Armando Matteo, do secretário da seção doutrinária do Dicastério para a Doutrina da Fé, vai se concentrar profundamente na “questão da necessária participação das mulheres na vida e na liderança da Igreja”, com o objetivo de “publicar um documento específico” sobre o tema.

O estudo do dicastério para a Doutrina da Fé é um dos dez grupos de estudo sobre sinodalidade anunciados pelo papa Francisco no início do ano. A Santa Sé publicou na terça-feira (9) os nomes dos membros de cada grupo de estudo e uma descrição do grupo do dicastério para a Doutrina da Fé, chamado “Grupo Cinco”.

O papa Francisco disse “não” à possibilidade das mulheres se tornarem diaconisas ou clérigas em entrevista recente ao programa televisivo americano 60 Minutes.

Ministério de escuta e acompanhamento

Os organizadores do Sínodo também destacaram a proposta de um novo “ministério de escuta e acompanhamento” na conferência de imprensa no Vaticano, que será discutida na assembleia final do Sínodo da Sinodalidade, em outubro.

O Instrumentum Laboris que servirá de base para a segunda sessão da 16ª Assembleia Geral Ordinária do Sínodo dos Bispos, chamou o ministério proposto de um lembrete de que “a escuta e o acompanhamento são um serviço eclesial”.

“Parece extremamente oportuno dar vida a um ministério de escuta e de acompanhamento reconhecido e possivelmente instituído, graças ao qual se possa experimentar concretamente este traço característico de uma Igreja sinodal. É necessária uma 'porta aberta' para a comunidade, através da qual as pessoas possam entrar sem se sentirem ameaçadas ou julgadas”, diz o Instrumentum Laboris.

Respondendo na conferência de imprensa se a proposta de um novo ministério de escuta e acompanhamento poderia ser um passo para uma maior “burocratização” da Igreja, o cardeal Grech sublinhou que o objetivo do ministério seria “educar a comunidade para avançar” em seu serviço de escuta e acompanhamento.

Todos os católicos são convidados a proclamar a Palavra e a ser catequistas, mas isso não torna a existência de ministérios de leitores e catequistas dentro da Igreja uma “burocratização”, disse Grech.

O cardeal também anunciou que a secretaria geral do Sínodo vai publicar em breve uma “ajuda teológica” para complementar o Instrumentum Laboris, com análises teológicas e canônicas para ajudar os participantes do Sínodo a “reconhecer e compreender as raízes e implicações do que contém”.

“Maturação no caminho sinodal”

O relator geral do Sínodo da Sinodalidade, o cardeal Jean-Claude Hollerich, disse durante a conferência de imprensa que os relatórios apresentados aos organizadores do Sínodo pelas conferências episcopais de todo o mundo mostram que o processo sinodal plurianual “tem sido e continua sendo um tempo de graça que já dá numerosos frutos na vida da Igreja”.

“Do Quênia à Irlanda, da Coreia ao Brasil, os relatórios sublinham este dinamismo renovado que a escuta oferecida e recebida está a trazer às comunidades”, disse o cardeal.

O cardeal Hollerich disse notar uma diferença entre os relatórios que a secretaria geral recebeu das conferências episcopais no início do Sínodo da Sinodalidade e os relatórios apresentados neste ano pelas 108 conferências episcopais.